Chào các em, hôm nay chúng ta học bài giới hạn và liên tục của hàng 2 biến
Để tiền theo dõi chúng ta xét giới hạn hàng 1 biến trước mà chúng ta đã biết trong giới tích 1 hay là ở phổ thông lớp 11
Thì liên fx khi ít đến 0 bằng A, nếu như với mọi epsilon lớn hơn 0, tồn tại delta lớn hơn 0 với mọi x thuộc df
So cho khoảng cách từ ít đến 0 lớn hơn 0 để cho nó ít khác với 0 và bá hơn delta
Thì fx từ A khoảng cách giữa fx và A này sẽ bá hơn epsilon
Thì đối với hàng 2 biến f bằng fxy, ta cũng có chính xác cái định nghĩa này
Là chúng ta thấy liên fx khi xy tiến đến 0 0
Xy là một cái điểm có tọa độ là xy, còn x 0 0 là cái điểm trước cho trước
M0 có tọa độ x 0 0
Thì cái điểm này nó tiến đến x 0 0
Thì cái hàm fx này sẽ tiến đến A
Chúng ta có thể ghi ký hiệu quy định giới hạn kép là ký hiệu này hoặc là ký hiệu này cũng được
Nó hoàn toàn giống như ở trên
Với mọi epsilon cho trước, còn tại một delta lớn hơn 0
Có mọi cái điểm xy nằm trong tập xác định của hàm số
Xy này phân biệt đối với x0 0, tức là khác x0 0
Thì cái này là khoảng cách từ điểm xy đến điểm x0 0 bé hơn delta
Thì khoảng cách từ fx đến A này phải bá hơn epsilon
Ở đây có một cái lưu ý là giới hạn của hàm 1 biến thì ít tiến đến x0 0
Thì có thể tiến bằng 2 cách, tức là tiến về bên trái
Gọi là giới hạn trái và tiến về bên phải gọi là giới hạn phải
Còn trong cái ít phân ở giới hạn kép này thì cái điểm xy này tiến đến điểm 10 euro
Cho trước bằng nhiều cách khác nhau
Không những theo đường thẳng mà có thể theo bất kỳ một đường căng nào đó
Vì định nghĩa giới hạn kép và giới hạn của hàm 1 biến
Cũng là giống nhau, hoàn toàn
Cho nên tính chất của giới hạn kép đó hoàn toàn giống như tính chất của giới hạn hàm 1 biến
Là liêm của tổng bằng tổng 2 liêm
Liêm của tích là bằng tích 2 liêm
Với điều kiện nó không trùng với cái dạng vô định là không nhân vô cực
Liêm của thương và bằng thương của 2 liêm
Cũng với điều kiện là nó không trùng với cái dạng vô định là vô cùng trên vô cùng
Hay là không đi không
Rồi ở đây có một lý kẹp là cái hàm G này nó lớn hơn bằng F, nhỏ hơn bằng H
Với mọi ít y trong cái lăn cặn của x0, 0
Tức là nó sắp sắp với x0, 0
Và giả sử như giới hạn của hàm này và giới hạn của hàm này cùng tiến đến một số M
Thì cái hàm G này cũng tiến đến M
Và trên thực tế thì ta hay dùng cái định lý kẹp này để chúng ta tìm giới hạn của hàm 2 biến
Đối với hàm 1 biến thì chúng ta đã học trong giới tích 1, nó có rất nhiều phương pháp để tìm giới hạn
Còn đối với hàm 2 biến thì nó ít công cụ hơn
Và tìm giới hạn của hàm 2 biến là nó phức tạp hơn nhiều
Bây giờ chúng ta xếp một số cái ví dụ
Tìm giới hạn của hàm 2 biến này khi xy tiến đến 0, 0
Thì trong ví dụ này chúng ta dùng định lý kẹp
Chúng ta tìm giới hạn của hàm 2 biến này sẽ lớn hơn bằng 0 hiện nhiên rồi
Và bá hơn bằng tìm giới hạn của hàm F đây
Thì tìm giới hạn của hàm F đây
Thì tìm giới hạn của tổng là bá hơn bằng tổng của tìm giới hạn của hàm F
Rồi sinh của 1 phần x thì luôn luôn bá hơn bằng 1
Cho nên chúng ta có cái
Cái giá này
Thì ở đây chúng ta có F
Kẹp bởi hàm
G và hàm H
Thì cái hàm này
Tất nhiên là vì hàm 0 cho nên tiến đến 0
Khi xy tiến đến 0, 0
Và bên này cũng vậy
Khi xy tiến đến x0, 0 thì cái này sẽ tiến đến
Và nó kẹp 2 bên thì suy ra là giới hạn này
Giới hạn này cũng sẽ tiến đến 0
Và liêm của trị thực đối bằng 0
Thì suy ra liêm của F cũng bằng 0
Và chúng ta dùng
Đường lý kẹp để chúng ta giải bài này
Ví dụ tiếp theo
Là tìm giới hạn của hàm này
Đây cũng là hàm 2 biến
Khi xy tiến đến 0, 0
Thì ta cũng dùng đường lý kẹp
Chúng ta kẹp cái hàm F xy này
Bởi bên 1 bên là 0
Một bên là 3 trị thực đối bằng y
Tại vì cái này luôn luôn bái hơn 1 bằng 1
Lưu ý là x bình cộng xy
Nó khác với 0, 0
Thì có nghĩa là mẫu này không có bằng 0
Rồi bây giờ chúng ta thấy là
Đây là tiến đến 0 hiện nhiên rồi
3 lần thì cái hàm 2 biến này
Thì cái hàm này cũng sẽ tiến đến 0
Khi xy tiến đến 0, 0
Và dùng đường lý kẹp thì ta cũng được kết quả giống như ví dụ rồi
Ở trong bài này
Thì
Chúng ta thấy là
Chúng ta chọn 2 cái dãy
Cái dãy thứ nhất là xn, yn bằng 1 phần n 0
Đây là dãy những cái điểm
Mà có oanh độ là 1 phần n
Tung độ là 0
Có nghĩa là cái dãy điểm này nằm trên trục
Oanh về bên phải của trục oanh
Khi mà n càng lớn
Thì cái điểm này càng tiến về 0
Tiến từ bên phải về 0
Khi đó chúng ta thay xn, yn thay vô
Thay 1 phần n và 0 vô
Thì chúng ta sẽ được là 1
Chọn dãy thứ 2 là
Xn phải, yn phải là này
Đây là dãy những điểm nằm trên trục tung
Bên phải trục tung
Phía trên của trục tung
Thì những điểm này càng tiến về 0,0
Và giá trị của hàm số tại những dãy điểm này
Luôn luôn bằng 2
Điều này có nghĩa là chúng ta sẽ chỉ ra được 2 cái dãy
Tiến đến 0,0
2 giải điểm đến 0 và giá trị của hàm số
Ở những giải điểm đó tiến đến 2 số khác nhau
Thì giới hạn của hàm này không tồn tại
Chúng ta tiến đến 0,0
Bằng 2 cái cách khác nhau
Cách thứ nhất là tiến theo tục hoành
Cách thứ 2 là tiến theo tục tung
Và giá trị của hàm số
Tại những giải điểm đó sẽ tiến đến 2 số khác nhau
Thì giới hạn không tồn tại
Xét ví dụ này
Tìm giới hạn của hàm này
Thì
Đây chúng ta chọn Y bằng KX
Thì chúng ta thế vô
Chúng ta thấy là FSI là sẽ bằng K
Thế 1 phần K
Có nghĩa là FSI nó phụ thuộc vào K
Mà điều này có nghĩa là không tồn tại giới hạn
Lý do tại sao
Y bằng KX
Có nghĩa là chúng ta tiến đến cái điểm 0,0
Bằng những đường thẳng Y bằng KX
Ví dụ như cho cao bằng 1
Chúng ta tiến đến 0,0
Bởi những điểm nằm trên cái đường Y bằng X
Cho cao bằng 2 cho tiến đến 0,0
Bởi những điểm Y bằng 2X
Và chúng ta tới tiến đến 0,0
Bởi những đường thẳng khác nhau
Thì giá trị của hàm số là nó thay đổi
Thì giới hạn của hàm không có
Điều này
Cái vấn đề đặt ra là
Làm sao chúng ta biết được
Mà chúng ta chọn Y bằng KX
Thì chúng ta dự đoán là chúng ta thấy
Bậc của tử là bậc 2
X Y là bậc 2
Bậc mẫu cũng là bậc 2
Cho nên 2 cái bậc này mà nó bàn nhau
Thì khả năng là giới hạn không tồn tại
Cho nên chúng ta phải đi theo cái hướng là
Chọn những cái giải điểm phù hợp
Để chúng ta
Để cái hàm nó sẽ tiến đến những số khác nhau
Cách làm đối với bài này chúng ta sẽ làm
Cũng có thể làm bằng cách
Của cái ví dụ vừa rồi cũng được
Thì hoặc
Ở ví dụ vừa rồi chúng ta cũng có thể chọn cách này để chúng ta làm
Rồi
Ví dụ này
Thì đây là
Hàm FXY là bằng X Y mũ 3 trên X bình cộng Y mũ 6
Thì dựa vào cái hàm này chúng ta có thể chọn cái giải
Thứ nhất là 1 phần N 0
Thì khi 1 phần N 0 thế vào đây
Thì chúng ta sẽ được
F
X N Y n bằng 0
Thế vào thôi chúng ta thấy được 0 liền
Một tròn một giải thứ 2 là 1 phần N mũ 3
1 phần N
Có nghĩa là những giải điểm này nằm trên cái đường
Y bằng X mũ 3
Cái đường cao Y bằng Y mũ 3
Và khi thế vô thì chúng ta thấy được 1 phần 2
Vậy là chúng ta có 2 giải điểm tiến đến 0 0
Mà giá trị của 2 một số
Ở những giải điểm đó
Thì tiến đến 2 số khác nhau thì giới hạn không có
Bài này chúng ta cũng có thể xét cái giải điểm là
Y bằng KX mũ 3
Và chúng ta thế vô cũng được
Chúng ta cũng sẽ có 0 tồn tại giới hạn
Rồi tương tự như vậy
Bài này thì chúng ta chọn những giải điểm
1 phần N 0
Với giải điểm này thì giá trị của hành số là 0
Và chúng ta chọn cái giải điểm này
Lý do tại sao chúng ta chọn cái giải điểm đặc biệt như thế này
Khi chúng ta thế 1 phần N 1 phần N bình vào đây
Thì nó sẽ bay bước
Cái này còn lại là 1 phần N 14
Thì bật là bật 4
Đây cũng bật 4 luôn
Và tốm lại là
Giá trị là 1 phần 2
Vậy nó cũng tồn tại 2 cái giải điểm
Và giới hạn của hành số sẽ không có
Tiếp theo 1 cái phương pháp khác
Để tìm giới hạn của hành 2 biến
Là đối với cái này chúng ta thấy
Đây, đây, đây, đây, đây
Còn đây giống như nhau luôn
Thì chúng ta sẽ đặt T bằng đây
Khi mà x, đây tiến đến 0,0
Thì cái biến T này sẽ tiến đến 0
Vậy chúng ta có
Thể đưa cái giới hạn kép này
Về giới hạn của hành 1 biến T
Và chúng ta dùng cái phương pháp
Là tìm giới hạn của hành 1 biến
Chúng ta có thể dùng cái vô cùng bái tương đương
Cho chúng ta có thể dùng
Nhân lượng liên hợp
Chúng ta tính
Bằng 1 trừ 3
Tương tự như vậy
Bài này cũng có thể đặt
T bằng x bình cộng y
Và x y tiến đến 0,0
Thì chúng ta sẽ có t tiến đến 0
Và chúng ta cũng đưa về được
Giới hạn của hành 1 biến
Và dễ dàng tính được là 6
Qua 2 cái ví dụ này
Chúng ta có một cái phương pháp
Đó là sử dụng
Giới hạn của hành 1 biến
Để tính giới hạn kép
Rồi đối với bài này
Thì nó là có một cái phương pháp khác
Để tìm giới hạn kép
Đó là chúng ta sử dụng
Hệ trục tổ độ cực
Chúng ta đặt x bằng r
Có ti bằng r sinh t
Khi mà x y tiến đến 0,0
Thì t hiển nhiên là
Nó không tiến đến đâu hết
Vì nó chạy xung quanh cái điểm 0
Thì cái góc t này nó tùy ý
Tuy nhiên
Cái r là có khoảng cách
Từ cái điểm x y đến góc tổ độ
Thì cái r này càng ngày
Nó càng tiến về 0
Vậy chúng ta có
R tiến về 0
Và thế vô
Thì đến đây
Chúng ta rút gọn bớt đi
Thì chúng ta ra được một cái hành
2 biến r t
Tuy nhiên
Cái tiền thiệt đối của cái phần này
Là bán hơn 1 bằng 1
Vậy là nó phụ thuộc vào r
Và r tiến về 0
Thì giá các hàm này sẽ tiến về 0
Có nghĩa là từ đây xuống đây
Chúng ta
Từ đây xuống đây chúng ta sẽ dùng
Để lý kẹp
Để chúng ta tính
Đó là một cái phương pháp
Để dùng
Độ độ cực
Để tính với hạn kép
Rồi có phần liên tục
Thì nó hoàn toàn giống như
Hàm 1 biến
Cái hàm liên tục
Tại điểm m0
Nếu như
Lim của fx
Khi xy tiến đến m0 này
Sẽ bằng với lại
fx0y0
Vậy để kiểm tra
Một cái hàm có liên tục
Tại một điểm nào đó là 0
Thì chúng ta kiểm tra
Giá trị này có tồn tại hay không
Và tiếp theo
Để tính với hạn kép
Xong rồi chúng ta so sánh
Hai cái này với nhau
Mà nó bằng nhau
Thì nó hàm liên tục
Ở đây thì
Phần này thầy nói
Thêm một số cái khái niệm
Mà chúng ta cũng đã biết
Trong giới tích 1 rồi
Hàm liên tục
Nếu nó liên tục
Tại mọi điểm mà nó xác định
Tổng hiệu tích
Của hai hàm liên tục
Là liên tục
Vậy là của các hàm
Hàm mục biến
Cũng có y chang như vậy
Thương
Hợp hai lĩnh tục
Và liên tục
Rồi
Chúng ta có
Đình nghĩa hàm sơ cấp
Thì giống y chang
Như đông giải tích 1
Những cái hàm này
Gọi là hàm sơ cấp
Hàm hàm mũ
Hàm lưỡi thừa
Hàm lượng giác
Hàm lượng giác ngược
Và hàm logarit
Rồi
Cái hàm mà thu được
Từ các cái hàm sơ cấp
Bằng hữu hàng các cái phép toán này
Nó gọi là hàm sơ cấp
Đây là hàm sơ cấp cơ bản
Thì ở đây dưới này là hàm sơ cấp
Và hàm sơ cấp
Thì liên tục
Tại những điểm mà nó xác định
Cũng ở trong giải tích 1
Trong hàm mục biến
Chúng ta cũng có tất cả
Những cái khái niệm này
Vậy
Ví dụ này
Tìm những điểm gián đoạn
Của hàm
X Y trên X cộng Y
Thì cái hàm này
Là hàm sơ cấp
Thì nó sẽ liên tục
Trên mọi điểm
Mà nó xác định
Thì cái tập xác định
Của nó là
X cộng Y khác không
Vậy
Nó sẽ gián đoạn
Trên cái đường thẳng
X cộng Y bằng không
Khảo sát tính liên tục
Của hàm này
Thì cái hàm này
Cũng là
Cái tập xác định
Thứ tiên mà chúng ta thấy
Tập xác định của hàm này là
R'
Những X Y mà khác không không
Thì tính theo công thức này
Còn tải đi bằng không không
Là tính theo
Mạch đã bằng không
Thì tập xác định là R'
Thì cái hàm này
Với những X Y mà khác không không
Thì cái hàm này là hàm sơ cấp
Cho nên nó liên tục
Với mọi điểm khác không không
Vậy để khảo sát tính liên tục
Của hàm này
Thì thực ra chúng ta chỉ khảo sát
Tại điểm không không mà thôi
Giá trị của hàm số tại không không là nó bằng không
Vậy tiếp theo chúng ta đi tìm giới hạn kép của hàm này tại không không
Chúng ta viết
Chúng ta lòng vô địa chúng ta có thể dùng cái giới hạn của hàm
Một biến rất là quen thuộc này
Thì chúng ta viết cái này để lại thành cái dạng này
Thì cái này là tiến đến 1
Còn ở chỗ này
Chúng ta có thể dùng để liên kẹp
Chúng ta kẹp lại và chỗ này tiến đến 0
Thì
Vậy như thế này đây
Vậy là giới hạn của hàm này
Là bằng
Và nó bằng và F00 suy ra cái hàm liên tục
Tại 0 không
Và
Như lúc nãy thầy nói
Thì cái hàm này liên tục
Tên ARBIN
Tìm tất cả cái chế thị của A để hàm này liên tục tại 0 không
Thì chúng ta trước tiên
Chúng ta thấy là F00 là bằng A rồi
Giờ chúng ta đi tìm giới hạn kẹp
Thì giới hạn kẹp này là dễ dàng tính là nó không có
Có thể dùng cái phương pháp Y bằng KX
Hay là chọn 2 dạy số
2 dạy điểm
Thì giới hạn không tồn tại
Như vậy là không tồn tại A để hàm liên tục tại 0 không
Phía sau này có rất là nhiều ví dụ đó
Và 2 các em có thể làm thêm
Bài học đến đây kết thúc
Cảm ơn sự quan tâm theo dõi của các em
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để không bỏ lỡ những video hấp dẫn